---
title: "भारत से और भारत की ओर अंतर्राष्ट्रीय प्रवास (International migration to and from India)"
date: 2022-09-10T15:40:24+06:00
# post thumb
images:
  - "images/post/human-geography/international-migration.png"
#author
author: "Mayank Sharma"
# description
description: ""
# Taxonomies
categories: ["human-geography","population"]
tags: ["migration"]
type: "trending" # available type (epic, trending, popular, or regular)
draft: false
katex: false
---

## अप्रवासन (Immigration)

भारतीय इतिहास हमारे देश में आने वाले और यहां बसने वाले विदेशियों के प्रकरणों से भरा है (ज्यादातर मध्य और पश्चिम एशिया से, और कुछ दक्षिण पूर्व एशिया से भी)।

लेकिन समकालीन संदर्भ में भी, यह प्रवृत्ति जारी है:
* 2001 की जनगणना के अनुसार, लगभग 50 लाख लोग दूसरे देशों से भारत आए हैं।
* हाल के दिनों में, अधिकांश अप्रवासी (कानूनी और अवैध) हमारे पड़ोसी देशों से आए हैं - लगभग 96 प्रतिशत अप्रवासी वास्तव में हमारे पड़ोसी देशों से हैं, जैसे बांग्लादेश (3.0 मिलियन) और उसके बाद पाकिस्तान (0.9 मिलियन) और नेपाल (0.5 मिलियन)।
* अप्रवासियों में कुछ शरणार्थी भी हैं (राजनीतिक, धार्मिक कारणों, आदि के कारण), उदा. तिब्बत, श्रीलंका, बांग्लादेश, पाकिस्तान, अफगानिस्तान, ईरान और म्यांमार से।


## उत्प्रवास और भारतीय प्रवासी (Emigration and Indian Diaspora)

प्राचीन काल में, सांस्कृतिक और धार्मिक कारणों से भारत से उत्प्रवास प्रतिबंधित था। लेकिन फिर भी, कुछ लोगों ने विदेश जाकर हिंदू धर्म और बौद्ध धर्म के विचारों का प्रसार किया।

हालाँकि, भारतीयों का सामूहिक प्रवास कुछ समय बाद शुरू हुआ - ब्रिटिश काल के दौरान।

आजकल भारत से अधिकांश प्रवास आर्थिक कारणों से होता है, जैसे बेहतर नौकरी के अवसर, उच्च अध्ययन, व्यवसाय, आदि। इसका अधिकांश भाग मध्य-पूर्व, पश्चिमी यूरोप, अमेरिका, ऑस्ट्रेलिया और पूर्व और दक्षिण पूर्व एशिया की ओर निर्देशित है।

एक सामान्य अनुमान के अनुसार, लगभग 20 मिलियन भारतीय विदेश में रहते हैं (भारतीय प्रवासी / Indian Diaspora)। वे 110 से अधिक देशों में फैले हुए हैं।

आइए, हाल की शताब्दियों में भारतीयों के उत्प्रवास के विभिन्न चरणों को देखें।

### उत्प्रवास का चरण 1 (Phase 1 of Emigration)

इस अवधि के दौरान अधिकांश उत्प्रवास गुलाम नहीं तो बलात् श्रम (forced labour) की प्रकृति का था। ब्रिटिश साम्राज्य पूरी दुनिया में फैला हुआ था और उन्हें मजदूरों की जरूरत थी। भारत ने अपनी विशाल आबादी के साथ, उन्हें एक उपयुक्त स्रोत प्रदान किया।

लाखों भारतीय गिरमिटिया मजदूरों (indentured labourers) को भेजा गया:
* कैरेबियाई द्वीप (त्रिनिदाद, टोबैगो और गुयाना) (ज्यादातर यूपी और बिहार से) - अंग्रेजों द्वारा
* फिजी और मॉरीशस (ज्यादातर यूपी और बिहार से) - अंग्रेजों द्वारा
* दक्षिण अफ्रीका (ज्यादातर यूपी और बिहार से) - अंग्रेजों द्वारा
* रीयूनियन द्वीप (Reunion Island), ग्वाडेलोप (Guadeloupe), मार्टीनिक (Martinique) और सूरीनाम (Surinam) - फ्रेंच और डच द्वारा
* अंगोला, और मोज़ाम्बिक (बागान श्रमिकों के रूप में) (ज्यादातर गोवा, और दमन और दीव से) - पुर्तगालियों द्वारा 

इनमें से अधिकांश प्रवास गिरमिट अधिनियम / Girmit Act (भारतीय उत्प्रवास अधिनियम / Indian Emigration Act) के तहत सीमित अवधि के लिए थे। हालाँकि, भारतीय मजदूरों की स्थिति दासों की तरह ही थी। उनमें से बहुतों को कभी वापस आने की अनुमति नहीं दी गई, जबकि कुछ ने अपने जीवन के कई दशक वहीं बिताने के बाद उन नई जगहों पर ही बसने का फैसला किया।

### उत्प्रवास का दूसरा चरण (Phase 2 of Emigration)

प्रवासन का यह चरण अर्ध-कुशल और कुशल श्रमिकों का था जो बेहतर अवसरों की तलाश में थे।
* कई पेशेवर, कारीगर, व्यापारी और कारखाने के कर्मचारी बेहतर आर्थिक अवसरों के लिए आस-पास के देशों (थाईलैंड, मलेशिया, सिंगापुर, इंडोनेशिया, ब्रुनेई और अफ्रीकी देशों, आदि) में गए।
* 1970 के दशक में तेल उत्पाद में आयी उछाल के दौरान कई भारतीय पश्चिम एशिया (अरब देशों) में चले गए।
* कई उद्यमी, स्टोर मालिक, पेशेवर और व्यवसायी भी बेहतर जीवन की तलाश में पश्चिमी देशों में चले गए (USA, यूरोप, ऑस्ट्रेलिया, आदि) ।

### उत्प्रवास का तीसरा चरण (Phase 3 of Emigration)

भारत से प्रवास का यह चरण उच्च प्रशिक्षित और कुशल भारतीय पेशेवरों का था, जैसे:
* डॉक्टर, और इंजीनियर - उन्होंने 1960 के दशक के बाद से पलायन करना शुरू कर दिया था।
* सॉफ्टवेयर इंजीनियर, प्रबंधन सलाहकार, वित्तीय विशेषज्ञ, मीडियाकर्मी - उन्होंने 1980 के दशक से प्रवास करना शुरू कर दिया था।

भारत में लालफीताशाही बहुत थी, विकास दर धीमी थी, निजी नौकरियां सीमित थीं और उद्यमिता को ज्यादा प्रोत्साहित नहीं किया गया था। इन सभी धक्का/पुश कारकों के साथ-साथ संयुक्त राज्य अमेरिका, कनाडा, ब्रिटेन, ऑस्ट्रेलिया, न्यूजीलैंड और जर्मनी आदि जैसे अधिक विकसित देशों के पुल कारकों के कारण कई कुशल भारतीयों ने देश छोड़ दिया और अपनी क्षमता का उपयोग विदेशों के विकास में किया। भारत से 'ब्रेन ड्रेन (Brain Drain)' को लेकर 1980 से 2010 के दशकों के दौरान बहुत बहस हुई थी।

हालाँकि, बाद में हमारे नीति निर्माताओं को इस प्रवास के सकारात्मक पहलू दिखाई देने लगे:
* कुछ भारतीय नवीनतम तकनीक और जानकारी के साथ देश वापस आए, जिससे भारत के विकास में मदद मिली।
* लगभग सभी प्रमुख देशों में एक मजबूत भारतीय प्रवासी वर्ग (Indian diaspora) विकसित हुआ। और भारतीयों के मेहनती, बुद्धिमान, स्मार्ट और अच्छे व्यवहार वाले दृष्टिकोण ने (सामान्य तौर पर) भारत की एक अच्छी छवि बनाई। इसने भारत की सॉफ्ट पावर को बढ़ावा दिया।

अब, भारतीय डायस्पोरा को दुनिया के सबसे मजबूत, शक्तिशाली और सबसे सफल समुदायों में से एक माना जाता है। वे सामान्य रूप से उच्च शिक्षित, सबसे अधिक कमाई करने वाले और समृद्ध समूह हैं। 

1990 के दशक में इसने और भी गति पकड़ी जब भारत से आने वाले अधिकांश भारतीय उच्च शिक्षित थे - यह एक ज्ञान-आधारित उत्प्रवास था।

अब, भारतीयों के लिए दुनिया में एक अच्छा स्टीरियोटाइप (अच्छी सोच) है - ऐसे लोग जो संगीत और नृत्य पसंद करते हैं, वे गणित, विज्ञान और सामान्य रूप से किसी भी बौद्धिक क्षेत्र में अच्छे हैं।
