---
title: "भाषा का भूगोल - विश्व के प्रमुख भाषाई क्षेत्र"
date: 2022-05-15T15:40:24+06:00
# post thumb
images:
  - "images/post/human-geography/linguistic-regions.png"
#author
author: "Mayank Sharma"
# description
description: ""
# Taxonomies
categories: ["human-geography","population"]
tags: ["linguistic-regions-world"]
type: "trending" # available type (epic, trending, popular, or regular)
draft: false
katex: false
---

भाषा, सांस्कृतिक क्षेत्रों के सीमांकन का एक महत्वपूर्ण पैरामीटर है। वैश्विक प्रोफ़ाइल में 5000 से अधिक बोली जाने वाली भाषाएँ हैं।

भाषा के भूगोल का अध्ययन आइसोग्लॉस (Isoglosses) के निर्माण पर आधारित है, यानी काल्पनिक रेखा जिसके भीतर एक ही भाषाई परिवार लागू होता है।

आइए दुनिया के प्रमुख भाषाई क्षेत्रों को देखें।


## विश्व के प्रमुख भाषाई क्षेत्र

प्रमुख भाषाई परिवारों के आधार पर वैश्विक स्तर पर 12 भाषाई क्षेत्रों का सीमांकन किया गया है। इसमे शामिल है:
1. इंडो-यूरोपीय भाषाई परिवार (Indo-European Linguistic Family): इसमें अंग्रेजी, जर्मन, फ्रेंच, रूसी, बाल्टिक, स्लाविक, रोमन और पुर्तगाली जैसी भाषाएं शामिल हैं। वे पूरे एंग्लो-अमेरिका, लैटिन अमेरिका, यूरोप, ओशिनिया को कवर करते हैं। इंडो-यूरोपीय भाषाओं का एक उपपरिवार इंडो-ईरानी है, जिसमें पख्तू (या पश्तू), फारसी और हिंदी शामिल हैं - इस क्षेत्र में अफगानिस्तान, ईरान और दक्षिण एशिया के उत्तरी भाग शामिल हैं।
2. यूराल-अल्ताई भाषाई परिवार (Ural-Altaic Linguistic Family): इसमें फ़िनिक (Finnic), मंगोल, कज़ाक और तुर्की भाषाएँ शामिल हैं। यह मध्य एशिया और यूरोप के कुछ हिस्सों से संबंधित है।
3. जापानी - कोरियाई भाषाई परिवार (Japanese-Korean Linguistic Family): पूर्वी एशिया के कुछ हिस्सों में बोली जाती है।
4. चीनी - तिब्बती भाषाई परिवार (Chinese-Tibetan Linguistic Family): इसमें मंदारिन (Mandarin), बर्मी और थाई भाषा शामिल हैं। यह पूर्वी एशिया और दक्षिण-पूर्व एशिया के कुछ हिस्सों से संबंधित है।
5. ऑस्ट्रो - एशियाई भाषाई परिवार (Austro-Asiatic Linguistic Family): इसमें खमेर (Khmer), लाओटियन (Laotian ) शामिल हैं, और यह दक्षिण-पूर्व एशिया की मुख्य भूमि से संबंधित हैं।
6. मलाया-पोलिनेशिया भाषाई परिवार (Malaya Polynesia Linguistic Family): यह दक्षिण-पूर्व एशिया के द्वीपसमूह से संबंधित है, और इसमें दयाक/Dayak (इंडोनेशिया), फिलिपिनो जैसी भाषाएं शामिल हैं।
7. द्रविड़ भाषाई परिवार (Dravidian Linguistic Family): प्रायद्वीपीय भारत (peninsular India) और श्रीलंका में पाया जाता है।
8. एफ्रो-एशियाई भाषाई परिवार (Afro-Asiatic Linguistic Family): दक्षिण पश्चिम एशिया और उत्तरी अफ्रीका में पाया जाता है, उदा. अरबी भाषा।
9. सहारन भाषाई परिवार (Saharan Linguistic Family)
10. सूडानी भाषाई परिवार (Sudanic Linguistic Family): उप-सहारा (Sub-Saharan) क्षेत्र में पाया जाता है।
11. नाइजर-कांगो भाषाई परिवार (Niger-Congo Linguistic Family): पश्चिम से मध्य अफ्रीका में पाया जाता है, उदा. बंटू/Bantu भाषा।
12. खोइसन भाषाई परिवार (Khoisan Linguistic Family): अफ्रीका के दक्षिणी भागों में पाया जाता है।

